jedes jahr kollidieren allein in
deutschland schätzungsweise etwa 100
tausend vögel mit windrädern nicht nur
für vögel können windräder gefährlich
werden auch für fledermäuse für insekten
und sogar für fische und wale
deutschland aber will die windkraft in
den nächsten jahren massiv ausbauen
artenschützer rinnen und datenschützer
schlagen alarm
bedroht der windkraftausbau die
artenvielfalt wirtschafts und
energieminister habeck will deutlich
mehr erneuerbare energien also auch
deutlich mehr windräder hier sind wir
das ist doch brotlose dessen was wir
erreichen müssen in den nächsten jahren
um diese mengen zu zu bauen brauchen wir
zwei prozent der bundesdeutschen fläche
2 prozent das sind ungefähr eine million
fußballfelder momentan sind nur 0,8
prozent der bundesflagge für
windkraftanlagen ausgewiesen
das entspricht etwa 400.000
fußballfeldern diese fläche müsste sich
also mehr als verdoppeln dafür will
harbeck die planungs und
genehmigungsverfahren stark
beschleunigen da frage ich mich und
viele andere auch geht das auf kosten
des datenschutzes sowie die ziele jetzt
projiziert wurden sich massive probleme
für den artenschutz denn wir sprechen ja
darüber dass wir von ungefähr 0,8
prozent des
flächenbedarfs deutschlands auf zwei
prozent hochgehen müssen warum wir die
erneuerbaren ausbauen müssen das wissen
wir inzwischen alle ist es krass hart
zuversichtlichsten bleiben in dieser 1,2
grad wärmeren welt die tobt die
eskaliert und wir fragen uns was soll
denn da noch kommt
intica systems aico lecks in oder in der
beginning auf immer sexting zum
klimaschutz ist extrem wichtig keine
frage atemschutz aber auch also was
bedeutet der windkraftausbau für den
artenschutz sind windräder wirklich eine
gefahr für tiere und gibt es eigentlich
lösungen für den komplex
schauen wir uns erst mal an was sind die
zentralen argumente gegen den
windkraftausbau erstens windräder
schreddern tiere jedes jahr kollidieren
nach schätzungen etwa 100 tausend vögel
mit windrädern außerdem
250.000 fledermäuse und wie viele
insekten das weiß ja kein mensch mit dem
ausbau der windenergie werden diese
zahlen steigen wie stark wissen wir noch
nicht zweitens windkraft gefährdet
sensible arten für greifvögel zum
beispiel sind windräder besonders
gefährlich da rund 1000 auch so einige
sensible daten wie der rotmilan der ist
hier in deutschland das große sorgenkind
warum klemme gleich drittens windparks
zerstören lebensraum unseren windpark zu
bauen braucht man eine ganze menge platz
zum beispiel für zulieferungen wege
manchmal müssen dafür auf freiflächen
gerodelt werden das sind einschneidende
veränderungen von daems räume und
landschaften die die für ein ausbau der
windkraft sind konnten erstens das
vorher schreddern hält sich in grenzen
es sterben verhältnismäßig wenig für
würdig windräder ganze arten bedrohen
das können die anlagen eher nicht
zweitens ohne windkraft keine
energiewende ohne die windkraft können
wir die energiewende gar nicht schaffen
und ohne die können wir das klima nicht
retten drittens klimaschutz ist
wichtiger die klimakrise ist doch das
weit größere problem für die
biodiversität denn die klimakrise
bedroht ja das gesamte netzwerk der
natur auf dem ganzen planeten also ohne
klimaschutz können wir die artenvielfalt
gar nicht schützen aber wer hat denn
jetzt recht wir schauen uns jetzt die
drei großen konfliktfelder an und prüfen
was wissenschaftlich dran ist
zerstört windkraft lebensraum also erst
einmal natürlich jede energieform
verändert lebensräume so ein
braunkohletagebau ist jetzt auch keine
grüne oase aber so ein fetter windpark
ist ja im grunde genommen auch der
industrielandschaft natürlich verändert
dass lebensräume und da sind gerade
windräder in wäldern total in der
debatte windkraftanlagen im wald haben
ein lebensraumverlust zur folge denn es
müssen die rodungen angelegt werden wir
brauchen flächen für die windkraft
anlagen es müssen wege angelegt werden
und die führen zu einer sogenannten
fragmentierung der wälder in wäldern
leben ja zum beispiel auch fledermäuse
und für die könnt ihr das problematisch
werden wie sich die anlagen aber genau
auf ihre bestände auswirken das ist gar
nicht so einfach zu untersuchen weil die
tiere so versteckt leben wir sollten
aber auch wissen die meisten windräder
stehen bei uns im offenland also zum
beispiel auch wiesen und feldern
insgesamt stehen in ganz deutschland nur
sieben prozent der anlagen wirklich in
wäldern übrigens ist auch nicht gleich
wald denn die meisten waldflächen bei
uns das sind bewirtschaftete
forstflächen also oft ökologisch
amazonen ganz anders als ökologisch
intakte natur belassene wälder da
sollten wir definitiv die finger von
lassen aber wir sollten auch über die
windparks im meer sprechen denn neben
den knapp 30.000 anlagen an land stehen
ja noch mal rund eineinhalb tausend
anlagen im deutschen offshore bereich
und da könnte der baulärm zum beispiel
ein problem sein für das empfindliche
gehör von schweinswalen oder bei fischen
zu organschäden führen wie sich die
anlagen aber genau auf die
meeresbewohner auswirken das ist noch
sehr wenig erforscht bei den tauchern
wissen wir schon mehr da haben
forschende festgestellt dass sie im
umkreis von zehn kilometern kaum noch zu
finden sind einen einblick gibt ist das
kein problem aber wenn große bereiche
zugebaut werden verlieren die tiere
erhebliche anteile ihres angestammten
lebensraumes
das ist ein ernst zu nehmendes problem
es stimmt also dass windräder lebensraum
zerstören können wie wir solche
konflikte zukünftig vermeiden das
schauen wir uns gleich an erstmal müssen
wir aber über das fette problem
klimakrise reden ist klimaschutz
wichtiger als datenschutz gehen wir mal
davon aus dass geschaffen den anstieg
der globalen durchschnittstemperatur auf
zwei grad celsius zu begrenzen selbst
dann ist ein viertel aller tier und
pflanzenarten in den weltweit
bedeutendsten naturregionen bedroht
schaffen wir das zwei grad ziel nicht
und landen bei einem anstieg von zb 45
grad celsius verlieren wir fast die
hälfte aller arten das problem ist aber
insgesamt dass die geschwindigkeit des
klimawandels so stark ist dass die tiere
mit ihren normalen evolutiven
anpassungen im prinzip nicht
hinterherkommen bei zugvögeln zum
beispiel sieht man jetzt schon deutliche
auswirkungen langstreckenzieher vor
allem haben ein problem mit denn durch
den klimawandel wird es im jahr früher
warm und insekten die entwickeln sich
jetzt früher langstreckenzieher die
fliegen aber nach einer inneren uhr und
die können nicht einfach mal früher aus
afrika losfliegen wenn sie dann aber bei
uns ankommen gibt es weniger insekten
die sie an ihre jungen füttern können
wir müssen die klimakrise also bekämpfen
wenn uns atemschutz wirklich am herzen
liegt und hauptverursacher der krise ist
nun mal die verbrennung fossiler
brennstoffe zur energiegewinnung davon
müssen wir also weg und dafür brauchen
wir die erneuerbaren energien also auch
die windkraft oder geht's auch ohne sie
wir können nicht auf den ausbau der
windenergie verzichten wir brauchen die
windenergieanlagen gerade für die
energiewende damit auch eine
versorgungssicherheit gewährleistet ist
die windenergie muss zusammen spielen
mit den anderen erneuerbaren energien
aber ist eine wichtige komponente
letztendlich ist es eine abwägung ja
windräder können für tiere gefährlich
sein aber wenn wir die klimakrise nicht
in den griff bekommt dann sterben auf
lange sicht ja noch viel mehr tiere also
ist klimaschutz wirklich wichtiger als
datenschutz
irgendwie schon ja denn ohne klimaschutz
macht die artenschutz überhaupt keinen
sinn wichtig ist dass wir klima und
artenschutz gemeinsam denken bedrohend
windräder vogelarten die
länderarbeitsgemeinschaft der
vogelschutzwarte zählt wie viele vögel
mit windkraftanlagen kollidieren und
zwischen 2002 und
2021 wurden insgesamt
4565 vögel gemeldet das klingt jetzt
wenig aber das sind ja auch nur die die
gefunden und gemeldet werden die
dunkelziffer ist wahrscheinlich viel
höher weil kadaver auch verschwinden
wenn sie zum beispiel von raubtieren
weggefressen werden 2016 wurde dann die
progress studie veröffentlicht das ist
die weltweit größte studie zum thema
windkraft und vogelschlag übrigens ist
das bisher immer noch die einzige in der
größenordnung die forschenden
systematisch schlag opfer gezählt die
dunkelziffer berechnet und geschaut was
kann das denn für die einzelnen arten
bedeuten ergebnis greifvögel sind
besonders gefährdet vor allem der
mäusebussard dazu muss man aber auch
wissen das forschungsteam hat gerade da
gesucht wo besonders viele neue soziale
leben rotmilane haben sie nur drei
gefunden aber im untersuchungsgebiet
leben eben auch kaum rotmilane heißt
also nicht einmal die progress studie
kann uns irgendetwas über den rotmilan
sagen gerade für diese art tragen wir
deutschen aber eine besondere
verantwortung denn etwa die hälfte ihres
weltweiten bestands ist hier und in der
koalitions datenbank steht der rotmilan
auf platz zwei es ist also ganz schön
ungünstig dass uns gerade zu dieser art
noch die wissenschaftlichen studien
fehlen schauen wir auch mal auf die
vogelwelt insgesamt laut hochrechnung
des nabu sterben jedes jahr in
deutschland etwa 100 tausend vögel durch
windräder das klingt jetzt erst mal fiel
aber nach schätzungen sterben auch jedes
jahr um die 2,2 millionen vögel durch
stromleitung 70 millionen durch den
verkehr und mehr als 100 millionen durch
glasscheiben was wir aber nicht
vergessen sollten hier geht es oft um
andere arten denn so ein rotmilan der
flieg nicht so oft gegen glasscheibe wie
ein spatz dafür ist für den rotmilan
aber gerade die industrialisierte
landwirtschaft ein riesenproblem also es
gibt bisher keinen signifikanten
nachweis dass windräder tatsächlich
vogelbestände gefährden das ganze arten
allein wegen der windkraft aussterben
das halten die allermeisten experten
experten für sehr unwahrscheinlich die
datenlage ist aber eben dünn trotzdem
können wir jetzt aber nicht sagen ach so
lange wir nicht mehr wissen das wird
halt mit der windkraft es ist sehr
wichtig dass die
ziele die zur erhaltung der
biodiversität und die klimaschutz dinge
gemeinsam gedacht werden und
dementsprechend auch gemeinsame lösungen
gefunden werden zum glück gibt's solche
lösung wirklich
tatsächlich lösungen die
wissenschaftlich fundiert sind hier die
drei viel versprechende lösung nummer
eins genaue standortplanung wir wissen
zum beispiel wo sich besonders viele
tiere einer gefährdeten art tummeln
diese dichte zentren sollten wir
vermeiden für vögel zum beispiel gibt's
da abstands empfehlungen wenn wir die
einheiten können wir die gefahr deutlich
verringern also hotspots der
artenvielfalt sollten von der windkraft
verschont bleiben lösung nummer zwei bei
lärm reduzieren wir haben ja schon
erwähnt dass der baulärm in
offshore-windparks ein problem für
meeresbewohner ist es gibt aber
maßnahmen zum lärmschutz zum beispiel
kann man den lärm umzingeln mit
schaumstoff mit luftblasen oder mit
stahl so breitet sich der schall weniger
aus oder man nimmt einfach von
vornherein maschinen die weniger lärm
produzieren lösung nummer drei gezielte
pausen es ist bekannt wann besonders
viele vögel und fledermäuse vor ort sind
zum beispiel zurzeit zu diesen zeiten
kann man die anlagen abschalten und
mittlerweile gibt es sogar kameras die
bedrohte vogelarten automatisch von
weitem erkennen können und die anlagen
abschalten so lange sie in der nähe sind
dazu mit richtig viel geforscht mit
einer kombination dieser methoden können
wir klimaschutz und artenschutz auf
einmal schaffen daher sage ich ausbau
der windkraft ja aber bitte mit
rücksicht auf die natur um das richtig
zu machen brauchen wir dringend mehr
forschung denn nur wenn wir die
zusammenhänge verstehen können wir
klimaschutz und atemschutz überhaupt in
einklang bringen denn in einem sind wir
uns doch einig wild matches
wie ist eure haltung zu dem thema
schreibt uns doch in die kommentare und
abonniert den kanal außerdem empfehle
ich euch diese beiden videos hier muss
und bis zum nächsten mal